Python3 的六个标准数据类型中：

不可变数据（3 个）：Number（数字）、String（字符串）、Tuple（元组）；  
可变数据（3 个）：List（列表）、Dictionary（字典）、Set（集合）。

## 一、Number（数字）
### 1.int
在Python 3里，只有一种整数类型 int，表示为长整型，没有 python2 中的 Long。
#### 进制
* 十进制
* 二进制：0b或0B
* 八进制：0o或0O
* 十六进制：0x或0X
#### 各进制之间的转换
* bin(x):将x转换成二进制，返回值是str
* oct(x):将x转换成八进制，返回值是str
* int(x):将x转换成十进制，返回值是int,可以将字符串类型的整数转换成int类型
* hex(x):将x转换成十六进制,返回值是str

### 2.float
数学中的小数  
科学计数：1.2e8 1.2e-8  
浮点的不确定性：浮点数在计算机中只能做到近似存储  

### 3.bool
True 1  
False 0  
0 ,0.0,空 等会转换成False，其他值均转换成True  

### 4.complex
虚数用j表示，c=4-5j  
c.real：显示实部  
c.imag：显示虚部 

## 二、bool（布尔类型）

## 三、String（字符串）
创建：单引号，双引号  
```
str1 = 'hello world'
str2 = "hello world"
```

索引：访问序列中的某一个元素  
格式：字符串名[index]  
范围：-len（）--------len（）-1   
index:  
正数：方向从左到右进行索引  
负数：方向从右到左进行索引  

切片：获取序列中 一定区域的元素  
**str[0:2]，表示的是截取前两元素，左闭右开**  
语法 ：字符串[start:end:step]  
start: 起始位置：正数 左到右，否则从右到左，默认0  
end: 终止位置：不包含end，默认len(a)  
step：代表获取元素的方向，如果是正数，代表从左到右切取，要求start位置必须在end位置的左侧  
如果是负数，代表从右到左切取，要求start位置必须在end位置的右侧

## 四、List（列表）
列表 list -- 容器类型，能够存储多个元素的类型  
添加  
(1) li.append（x）：向列表尾部添加一个元素  
(2) li.insert(index，object)：向列表的指定位置插入一个元素  
```
1)index：要插入的位置

2)object：要插入的元素
```
(3) li.extend（li2）：合并，将参数列表中的元素合并到原列表中  

列表的相关方法---删除  
(1) li.pop（index）：删除指定位置的一个元素  
```
1)index：要删除的位置，index省略时，删除最后一个元素

2)返回值是刚刚删除元素的内容
```
(2) li.remove（object）：删除指定内容的一个元素，object是要删除的元素，只能删除第一个  
(3) li.clear()：清空列表中的所有元素  
直接赋值：其实就是对象的引用（别名）。  
浅拷贝(copy)：拷贝父对象，不会拷贝对象的内部的子对象。  
深拷贝(deepcopy)： copy 模块的 deepcopy 方法，完全拷贝了父对象及其子对象。  

## 五、Tuple（元组）
本质上：只读的list  
t5 = ('1',)  # 定义一个元素时，需要在元素后加上逗号  
t6 = (1,'asc',False,[1,2,3],('a','b'))  # 元组中可以包含多种数据类型的元素  
t7 = (1,'asc',False,[1,2,3],('a','b'),1,1,1)  # 元组中的元素是可以重复的，并且是有顺序的  
元组是不可变数据类型，元组中的元素不可以进行修改的,如果元组中的元素是可变类型，可变类型中的元素可以进行修改  

## 六、Set（集合）
集合 set  
集合的特点：  
确定性:集合中的元素是不可变数据类型  
互异性：集合中的元素是不能重复的  
无序性：集合是无序的，不能使用索引，只能遍历  

定义空的集合，只能使用set()  

集合是可变数据类型，集合中的元素是不可变数据类型  

add向集合中添加指定的元素，如果重，不添加  

## 七、Dictionary（字典）
映射类型数据：根据“键” 映射到“值”  
一个元素分为2部分 key:value 键值对  

字典通过键值对key：value的方式存储数据  

字典中key不可以重复,value可以重复  

字典中的key必须是不可变数据类型,value不做限制  

## 八、数据类型转换

## 九、运算符
Python 语言支持很多种运算符，下面的表格按照运算符的优先级从高到低，对 Python 中的运算符进行了罗列。有了变量和运算符，我们就可以构造各种各样的表达式来解决实际问题。在计算机科学中，**表达式是计算机程序中的句法实体，它由一个或多个常量、变量、函数和运算符组合而成，编程语言可以对其进行解释和计算以得到另一个值**。不理解这句话没有关系，但是一定要知道，不管使用什么样的编程语言，构造表达式都是非常重要的。

| 运算符                                                       | 描述                           |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------ |
| `[]`、`[:]`                                                 | 索引、切片                  |
| `**`                                                         | 幂                             |
| `~`、`+`、`-`                                              | 按位取反、正号、负号         |
| `*`、`/`、`%`、`//`                                       | 乘、除、模、整除            |
| `+`、`-`                                                    | 加、减                        |
| `>>`、`<<`                                                  | 右移、左移                    |
| `&`                                                          | 按位与                         |
| `^`、`|`                                                   | 按位异或、按位或              |
| `<=`、`<`、`>`、`>=`                                      | 小于等于、小于、大于、大于等于 |
| `==`、`!=`                                                   | 等于、不等于                  |
| `is`、`is not`                                               | 身份运算符                     |
| `in`、`not in`                                                | 成员运算符                     |
| `not`、`or`、`and`                                             | 逻辑运算符                     |
| `=`、`+=`、`-=`、`*=`、`/=`、`%=`、`//=`、`**=`、`&=`、`\|=`、`^=`、`>>=`、`<<=` | 赋值运算符             |

>**说明**： 所谓优先级就是在一个运算的表达式中，如果出现了多个运算符，应该先执行什么再执行什么的顺序。编写代码的时候，如果搞不清楚一个表达式中运算符的优先级，可以使用圆括号（小括号）来确保运算的执行顺序。 

### 算术运算符

Python 中的算术运算符非常丰富，除了大家最为熟悉的加、减、乘、除之外，还有整除运算符、求模（求余数）运算符和求幂运算符。下面的例子为大家展示了算术运算符的使用。

```python
print(321 + 12)     # 加法运算，输出333
print(321 - 12)     # 减法运算，输出309
print(321 * 12)     # 乘法运算，输出3852
print(321 / 12)     # 除法运算，输出26.75
print(321 // 12)    # 整除运算，输出26
print(321 % 12)     # 求模运算，输出9
print(321 ** 12)    # 求幂运算，输出1196906950228928915420617322241
```

算术运算需要先乘除后加减，这一点跟数学课本中讲的知识没有区别，也就是说乘除法的运算优先级是高于加减法的。如果还有求幂运算，求幂运算的优先级是高于乘除法的。如果想改变算术运算的执行顺序，可以使用英文输入法状态下的圆括号（小括号），写在圆括号中的表达式会被优先执行，如下面的例子所示。

```python
print(2 + 3 * 5)           # 17
print((2 + 3) * 5)         # 25
print((2 + 3) * 5 ** 2)    # 125
print(((2 + 3) * 5) ** 2)  # 625
```

### 赋值运算符

赋值运算符应该是最为常见的运算符，它的作用是将右边的值赋给左边的变量。赋值运算符还可以跟上面的算术运算符放在一起，组合成复合赋值运算符，例如：`a += b`相当于`a = a + b`，`a *= a + 2`相当于`a = a * (a + 2)`。下面的例子演示了赋值运算符和复合赋值运算符的使用。

```python
a = 10
b = 3
a += b        # 相当于：a = a + b
a *= a + 2    # 相当于：a = a * (a + 2)
print(a)      # 大家算一下这里会输出什么
```

赋值运算构成的表达式本身不产生任何值，也就是说，如果你把一个赋值表达式放到`print`函数中试图输出表达式的值，将会产生语法错误。为了解决这个问题，Python 3.8 中引入了一个新的赋值运算符`:=`，我们称之为海象运算符，大家可以猜一猜它为什么叫这个名字。海象运算符也是将运算符右侧的值赋值给左边的变量，与赋值运算符不同的是，运算符右侧的值也是整个表达式的值，看看下面的代码大家就明白了。

```python
# SyntaxError: invalid syntax
# print((a = 10))
# 海象运算符
print((a := 10))  # 10
print(a)          # 10
```

> **提示**：上面第 2 行代码如果不注释掉，运行代码会看到`SyntaxError: invalid syntax`错误信息，注意，这行代码中我们给`a = 10`加上了圆括号，如果不小心写成了`print(a = 10)`，会看到`TypeError: 'a' is an invalid keyword argument for print()`错误信息，后面讲到函数的时候，大家就会明白这个错误提示是什么意思了。

### 比较运算符和逻辑运算符

比较运算符也称为关系运算符，包括`==`、`!=`、`<`、`>`、`<=`、`>=`，我相信大家一看就能懂。需要提醒的是比较相等用的是`==`，请注意这里是两个等号，因为`=`是赋值运算符，我们在上面刚刚讲到过。比较不相等用的是`!=`，跟数学课本中使用的$\small{\neq}$并不相同，Python 2 中曾经使用过`<>`来表示不等于，在 Python 3 中使用`<>`会引发`SyntaxError`（语法错误）。比较运算符会产生布尔值，要么是`True`，要么是`False`。

逻辑运算符有三个，分别是`and`、`or`和`not`。`and`字面意思是“而且”，所以`and`运算符会连接两个布尔值或者产生布尔值的表达式，如果两边的布尔值都是`True`，那么运算的结果就是`True`；左右两边的布尔值有一个是`False`，最终的运算结果就是`False`。当然，如果`and`运算符左边的布尔值是`False`，不管右边的布尔值是什么，最终的结果都是`False`，这时运算符右边的布尔值会被跳过（专业的说法叫短路处理，如果`and`右边是一个表达式，那么这个表达式不会执行）。`or`字面意思是“或者”，所以`or`运算符也会连接两个布尔值或产生布尔值的表达式，如果两边的布尔值有任意一个是`True`，那么最终的结果就是`True`。当然，`or`运算符也是有短路功能的，当它左边的布尔值为`True`的情况下，右边的布尔值会被短路（如果`or`右边是一个表达式，那么这个表达式不会执行）。`not`运算符的后面可以跟一个布尔值，如果`not`后面的布尔值或表达式是`True`，那么运算的结果就是`False`；如果`not`后面的布尔值或表达式是`False`，那么运算的结果就是`True`。

```python
flag0 = 1 == 1
flag1 = 3 > 2
flag2 = 2 < 1
flag3 = flag1 and flag2
flag4 = flag1 or flag2
flag5 = not flag0
print('flag0 =', flag0)     # flag0 = True
print('flag1 =', flag1)     # flag1 = True
print('flag2 =', flag2)     # flag2 = False
print('flag3 =', flag3)     # flag3 = False
print('flag4 =', flag4)     # flag4 = True
print('flag5 =', flag5)     # flag5 = False
print(flag1 and not flag2)  # True
print(1 > 2 or 2 == 3)      # False
```

> **说明**：比较运算符的优先级高于赋值运算符，所以上面的`flag0 = 1 == 1`先做`1 == 1`产生布尔值`True`，再将这个值赋值给变量`flag0`。`print`函数可以输出多个值，多个值之间可以用`,`进行分隔，输出的内容默认以空格分开。




